---
layout: single
title:  "정보처리기사 실기 요약"
categories: CS
tags: [정보처리기사]
toc: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 1. 요구사항 확인

### SDLC(소프트웨어 생명주기)

- 시스템의 요구분석 ~ 유지보수까지 전 과정을 모델링한 것

### SDLC 모델 프로세스

1. 요구사항 분석 : 요구사항을 분석하고, 제약조건∙목표 등을 정의

2. 설계 : 수행 방법을 논리적으로 결정 ex. 시스템 구조 설계, 사용자 인터페이스 설계 

3. 구현 : 프로그래밍 언어를 사용해 실제로 코드를 작성 ex. 인터페이스 개발, 자료 구조 개발, 오류 처리 

4. 테스트 ex. 단위 테스트, 통합 테스트, 시스템 테스트, 인수 테스트 

5. 유지보수

(요설구태유)

### SDLC 모델 종류

1. 폭포수 모델

2. 프로토타이핑 모델

3. 나선형 모델

4. 반복적 모델

(폭프나반)

### 폭포수 모델 (Waterfall Model)

- = 선형 순차적 모델, =고전적 생명주기 모델

- 각 개발 단계를 마무리 지은 후 넘어가는 모델

- 가장 오래됐고, 성공사례가 많으며, 단계별 산출물이 명확하고, 요구사항 변경이 어려움

### 프로토타이핑 모델 (Prototyping Model)

- 주요 기능을 프로토타입으로 구현하고, 피드백을 반영해 만들어나가는 모델

### 나선형 모델 (Spiral Model)

- 위험을 최소화하기 위해, 점진적으로 개발해나가는 모델

- 절차 : 계획 및 정의 -> 위험 분석 -> 개발 -> 고객 평가 (계위개고)

### 반복적 모델 (Iteration Model)

- 병렬적으로 개발 후 통합하거나, 반복적으로 개발해 점차 완성시켜나가는 모델

### 소프트웨어 개발방법론

- 소프트웨어의 개발 시작부터 전 개발 과정을 형상화한 방법론

- 종류 : 구정 객컴 애제

### 구조적 방법론

- 전체 시스템을 나눠 개발하고 통합하는 분할-정복 방식의 방법론

- 나씨-슈나이더만 차트 사용

### 정보공학 방법론

- 정보 시스템 개발에 필요한 절차를 체계화한 방법론 (대형 프로젝트)

### 객체지향 방법론

- 객체라는 단위로 시스템을 설계하는 방법론

### 컴포넌트 기반 방법론

- 컴포넌트를 조립해 작성하는 방법론

### 애자일 방법론

- 절차보다 사람이 우선되는, 변화에 유연한 경량 개발 방법론

### 제품 계열 방법론

- 제품에 적용할 공통 기능을 정의하여 개발하는 방법론 (임베디드 소프트웨어 작성에 유용)

### XP

- 1~3주의 반복(Iteration) 주기를 갖는 애자일 방법론

### XP의 5가지 가치

1. 용기 (용기를 갖고 빠르게 개발!)

2. 단순성 (필요한 것만 하자!)

3. 의사소통 (개발자-관리자-고객 간 원활하게 소통!)

4. 피드백 (의사소통에 대한 빠른 피드백!)

5. 존중 (팀원간 상호 존중!)

(용단의피존)

### XP의 12가지 기본 원리

1. 짝 프로그래밍 (Pair Programming) : 다른 사람과 페어로 개발하여 공동 책임을 지님

2. 공동 코드 소유 (Collective Ownership) : 시스템에 있는 코드는 누구나 언제든 수정 가능

3. 지속적인 통합 (CI; Continous Integration) : 여러 번 소프트웨어를 통합하고 빌드해야 함

4. 계획 세우기 (Planning Process) : 고객이 원하는 가치를 정의하고, 개발에 필요한 건 무엇이며, 어떤 곳에서 지연이 될 수 있는지 알려줘야 함

5. 작은 릴리즈 (Small Release) : 작은 시스템을 먼저 만들고, 짧은 단위로 업데이트

6. 메타포어 (Metaphor) : 공통 이름 체계를 통해 의사소통을 원활히

7. 간단한 디자인 (Simple Design) : 요구사항에 적합한 단순한 시스템을 설계

8. 테스트 기반 개발 (TDD; Test Drive Develop) : 테스트를 먼저 수행하고, 통과할 수 있는 코드를 작성

9. 리팩토링 (Refactoring) : 기능을 바꾸지 않으면서 중복제거, 단순화 등을 위해 코드를 재구성

10. 40시간 작업 (40-Hour Work) : 피곤으로 인한 실수가 없도록 주 40시간만 일합시다

11. 고객 상주 (On Site Customer) : 개발자들의 질문에 즉각 대답해줄 수 있는 고객이 풀타임 상주해야 함

12. 코드 표준 (Coding Standard) : 코딩 표준을 두고 효과적으로 개발

### 스크럼

- 매일 정해진 시간/장소에서 짧은 시간의 개발을 위한 애자일 방법론

### 스크럼 용어

- 백로그 : 제품에 대한 요구사항

- 스프린트 : 짧은 기간 내 반복적으로 으쌰으쌰

- 데일리(스크럼) 미팅 : 매일 To-Do List 계획수립. 번다운 차트 작성

- 스크럼 마스터 : 프로젝트 리더

- 스프린트 회고 : 각자 반성하고 개선점 확인

- 번 다운 차트 : 남아있는 백로그 대비 시간을 시각적으로 표현 (백로그를 수직, 시간을 수평)

### 린

- 낭비 요소를 제거해 품질을 향상시키는 애자일 방법론

### 린의 7가지 원칙

1. 낭비 제거

2. 품질 내재화

3. 지식 창출

4. 늦은 확정

5. 빠른 인도

6. 사람 존중

7. 전체 최적화

### 비용산정 모델

- 소프트웨어 개발 계획을 수립하기 위해, 투입될 자원이나 시간을 산정하는 방식

- 하향식 : 전문가가 산정 ex. 델파이 기법

- 상향식 : 요구사항과 기능에 다라 산정 ex. LoC, Man Month, COCOMO, 푸트남, FP

### LoC (Lines of Codes) 모형

- 코드 라인 수의 예측치를 구하여 비용 산정

- 산정 방법 : (낙관치 + 중관치*4 + 비관치) / 6

- ex. (낙관100 + 중관150*4+비관200) / 6 = 150

(낙중비46)

### Man Month 모형

- 한 사람이 1개월 간 할 수 있는 일의 양을 기준으로 비용 산정

- (Man Month) = (LoC) / 개발자의 월간 생산성

- (프로젝트 기간) = (Man Month) / 프로젝트 인력

### COCOMO 모형

- 프로그램 규모에 따라 비용을 산정
1. 조직형/단순형 (Organic) : 소규모. 5만 라인 (50KSDI) 이하

2. 반 분리형 (Semi-Detached) : 중간형. 30만 라인 (30KSDI) 이하

3. 임베디드형 (Embedded) : 초대형

(조반임)

### 푸트남 (Putnam) 모형

- 생명주기 단계별 인력분포를 예측하는 방식

- (시간에 따른 함수로 표현되는 Rayleigh-Norden 곡선 분포도 기초)

### FP (기능점수) 모형

- 요구 기능별로 가중치를 부여해 총 점수를 계산해 비용 산정

### 일정 관리 모델

1. CPM

2. CCPM

3. PERT

(씨씨펄)

### CPM (주 공정법)

- 여러 작업의 수행 순서가 얽힌 프로젝트에서 일정을 계산하는 기법

- 입계 경로(Critical Path) 계산법 -> 가장 긴 경로 계산!

### CCPM (중요 연쇄 공정법)

- 주 공정법의 연쇄법으로, 자원 제약사항을 고려해 계산

### PERT

- 낙관치, 중관치, 비관치의 3점 추정방식으로 일정 관리
  

### 현행 시스템 파악

1. 구성 현황 / 기능 현황 / 인터페이스 파악

2. 아키텍처, 소프트웨어 구성 파악

3. 하드웨어, 네트워크 구성 파악

(구기인 아소 하네)

### 소프트웨어 아키텍처

- 소프트웨어의 구성요소와, 구성요소의 특성, 구성요소 간 관계를 표현하는 구조

### 소프트웨어 4+1 뷰

- 요구사항을 4개의 관점에서 바라보는 방법. 4개 구조가 충돌되지 않는지. 요구사항을 충족하는지 증명하기 위해 유스케이스 사용

## 2. 화면 설계

## 3. 데이터 입출력 구현

## 4. 통합 구현

## 5. 인터페이스 구현

## 6. 프로그래밍 언어 활용

## 7. SQL 응용

## 8. 서버 프로그램 구현

## 9. 소프트웨어 개발 보안 구축

## 10. 애플리케이션 테스트 관리

## 11. 응용 SW 기초 기술 활용

## 12. 제품 소프트웨어 패키징